컴퓨터가 정수와 실수 , 문자 등을 인식하게 하려면 데이터 타입을 지정하여 코딩해야 한다.

---

### [1] 숫자 데이터 (Numeric Data Types)

---

- 숫자형 데이터란, 정수/실수/복소수/2진수/8진수/16진수를 포함하며 가장 많이 사용하는 데이터 타입중에 하나다.

- <u>파이썬은 숫자의 표현 범위가 무한대이다.</u>

- 숫자 데이터는 우리가 알고 있는 대부분의 연산을 그대로 지원한다.

  > 사칙연산, 나머지 구하기, 몫 구하기, 거듭제곱 등

#### 정수형 (Integer)

```python
a에 10, b에 5를 할당
a = 10
b = 5
```

#### 실수형 (Floating point)

```python
c = 3.14
c
```

#### 사칙연산

```python
a = 10
b = 3
print(a + b)
print(a - b)
print(a * b)
print(a / b)
13
7
30
3.3333333333333335
```


#### 특수연산

```python
c = 5
d = 2
print(c ** d) # c를 d번 곱한 것. c^d
print(c // d) # c를 d로 나눈 몫.
print(c % d)  # c를 d로 나눈 나머지.

25
2
1
```
---


### [2] 문자열(String)

---

- 문자열 데이터란, 문자(character)의 나열을 의미한다. e.g. "Hello world"

  > string ; Character Sequence

- 파이썬에 다룰 수 있는 문자열의 크기도 제한이 없다.

- 파이썬에선 '와 " 두 가지의 기호를 통해 문자열을 나타낸다. 즉 ' 부터 ' 까지 또는 " 부터 " 까지 하나의 문자열이다. e.g. 'Hello', "World"

- 컴퓨터는 문자(character)를 encoding하여 숫자로 표현한다. 알려진 예로 ASCII, utf-8, cp949가 있다.

  > 컴퓨터는 문자를 숫자로 인식한다. e.g. ASCII 코드로 변환하면 A->65, a->97

- 현재 전세계적으로 웹에서 사용되는 국제 표준은 UTF-8(Universal code character set Transformation Format - 8-bit)이다.

**(OPTIONAL)** UTF-8에선 a는 1바이트로, '가'는 3바이트로 인식한다. 이를 가변 인코딩 방식이라고 하며, 영어보다 한글이 더 많은 데이터를 필요로 한다.



### 문자열 연산

```python
s = "Hello" 
s1 = "World"
s + ' ' + s1 # 가운데 공백을 넣었음

>'Hello World'

```

```python
s2 = "hello"
s2 * 10
>'hellohellohellohellohellohellohellohellohellohello'
```
---



### [3] 연속형 데이터

---

* 연속형 데이터란, 하나의 변수가 하나의 데이터를 가지고 있던 숫자형 데이터와 달리, 여러개의 데이터를 하나의 변수에 가지고 있는 데이터 타입이다.


* 연속형 데이터 타입에는 리스트(List), 튜플(Tuple), 문자열(String)이 있다. (문자열을 문자들의 나열로 인식하기 때문에, 연속형 데이터이다.)


* 연속형 데이터의 크기 제한은 없다. 하지만, 사용하는 컴퓨터의 가용 메모리 용량을 인지하며 사용해야 한다.


* 각 연속형 데이터 타입마다 특징이 다르다. 그 특징을 파악하여 용도에 맞는 데이터 타입을 사용하는 것이 중요하다.

**(OPTIONAL)** 사전(dictionary) 타입은 associative array라고 불리며, 흔히 알고있는 Hash table 구조이다.



#### 3.1 List

- 가장 많이 사용되는 연속형 데이터 타입이자, 굉장히 유연한 구조를 가지고 있어 대부분의 데이터를 편하게 다룰 수 있다.

* 파이썬에서 <kbd>[</kbd> 와 <kbd>]</kbd>를 이용하여 표현한다. e.g. [1, 2, 3]

* 리스트의 원소는 쉼표로 구분되며, 리스트의 원소는 아무 데이터 타입이나 가능하다. <u>**리스트조차 가능하다.**</u>

* 리스트를 이용하면 파이썬에서 다루는 대부분의 데이터는 아무 무리없이 다룰 수 있다. 하지만 수정이 자유롭기 때문에 수정을 하면 안되는 경우에는 사용하면 안된다.

- 리스트 예제

> `L = [1,2,3,"hi list", [4,5,6]]`
> `L = list() # 빈 리스트를 만드는 방법`

  

#### 3.2  Tuple
- tuple은 list과 거의 같다.

> indexing, slicing 모두 동일하게 사용 가능하다.
>
> 원소들도 자유롭게 사용 가능하다.



- 거의 같은데, 다른 점이 딱 2가지 있다.

  1) 리스트는 []를 사용하고, 튜플은 ()을 사용한다.

  2) **리스트는 생성 후에 변경이 가능하고(mutable) 튜플은 생성 후에 변경이 불가능하다.(immutable)**
		> Mutable : 생성된 이후에 변경(assignment)이 자유롭게 가능한 data type. e.g. List, dict, set
		> immutable : 생성된 이후에 변경이 불가능한 data type. e.g. int, float, string, tuple, frozenset
		>
		> 1. 성능적인 이슈 -> 변경되지는 않는 그 자체로 장점이 생김.
		> 2. 프로그래밍적인 이슈 -> 데이터 수정 자체를 하지 않는 경우 실수를 방지할 수 있다.

- 튜플 예제

> `t = (1,2,'a',('b','c))`



#### 3.3  Set

- 집합을 {}로 표시하지만 그냥 사용할 수는 없다. 왜냐면 사전(Dictionary) 자료형도 {}를 사용하기 때문이다.


- 공집합을 생성할 때는 *반드시* set()으로 생성해야 한다. {}로 생성하면 빈 사전이 생성된다.
  - e.g. {1, 2, 3} : 집합, {'a':1, 'b':2} : 사전


- 집합의 연산자인 교집합, 합집합, 차집합을 모두 지원한다.

- 집합의 특징이 2가지 있는데, 이 특징이 리스트와의 차이점이라 사용한다. 첫번째 특징이 집합 자료형을 사용하는 주된 이유이다.

1) 집합은 원소의 중복을 허용하지 않는다. 즉, **원소의 종류**를 나타내기 좋다.
2) 집합은 원소의 순서가 존재하지 않는다. 즉, 원소의 index가 없다.

- 집합 예제

> `s = {1,2,3}`



#### 3.4 Dictionary

- 파이썬에서 리스트와 함께 굉장히 많이 사용되는 구조다.

- 파이썬에서 제공하는 사전 자료형은 key - value 방법을 통해 저장한다.

| name | code |
| --- | --- |
| "John" | 1234 |
| "Maria" | 5678 |


- 이런 table concept을 의미하며, 정수 index가 아닌 key값을 통해서 value를 access한다.

> key-value 방식으로 저장을 하는 것으로 얻는 이점은?
>
> A. 순서가 아닌 의미가 있는 값을 통해서 데이터 접근이 가능하다.

- 같은 말로 Hash Table이라고 불리며 데이터 관리에서 굉장히 중요한 개념이다.


- 파이썬에서 사전 자료형은 {}을 이용하여 표현하는데, 집합과의 차이점을 두기 위해 원소에 *반드시* <kbd>:</kbd>가 들어가야 한다.


- 사전을 표현할 때는 {key : value, key2 : value2, ... } 형태로 표현한다. 

  - e.g. {'a' : 1', "b" : 3}


- 사전 예제
  - `D = {} # 공집합 아니다`
  - `D = {'John' : '0011', 'Maria' : '1234'}`

---

